---
title: 读《应对孩子的愤怒与攻击》
date: 2022-04-02 20:00:00 +0800
categories: [读书]
tags: [books]     # TAG names should always be lowercase
image:
  src: /assets/img/post/nurture/mastering-anger-and-aggression.jpeg
---

随着生活环境的改变以及两个娃逐渐的长大，娃的教育问题愈加变得急迫起来，可以说每天都在困扰着我和我老婆。举一个几乎每天都在发生的事情作为例子：凡凡（二娃）把姐姐的玩具拆了，姐姐很生气，动手就去打弟弟。这样的场景我们不能说谁是错的，但是又该怎么处理才更好呢？怎么处理好姐姐生气的情绪以及带来的打人的行为，怎么处理不知所措的弟弟呢？作为新手爸妈，虽然把娃养到了 3 岁，但是教育问题，才刚刚开始。

我们购买了一套家庭教育的书，分别是[《读懂二孩心理》](https://book.douban.com/subject/30271170/)、[《给孩子立规矩》](https://book.douban.com/subject/30271185/)、[《应对孩子的愤怒与攻击》](https://book.douban.com/subject/30271181/)，最想让我先拿起的就是这本《应对孩子的愤怒与攻击》。

### 第一章为**情绪不分好坏，都是孩子成长的动力**。

作为开头，其实没讲什么，主旨就是告诉我们要肯定孩子的情绪，不论好坏，要去接纳孩子的坏情绪。

### 第二章名为**掌握发展关键点，变攻击为成长契机**。

这章主要介绍了小孩子从出生到 6 岁他的情绪发展的一个大概过程，以及各个阶段变化的关键节点在哪里。孩子在成长过程中会有数个猛涨期，在那几天他们会有些格外的烦躁和难带，往往会弄的我们精疲力尽，但是过了之后，会意外的发现他在某一方面突然像是长大了一样，这可能体现在身体的发育比如突然会坐或者会走，也可能体现在语言或者情绪方面，比如突然感觉可以和他像个大孩子一样交流了，他能懂得在和他说什么了。我想这个猛涨期，其实就是一些关键节点吧。

在这一章中，让我印象深刻的，是两个点，一个是要帮助孩子处理他的情绪，而不是单纯地管控他的行为，第二个则是界限。

#### 情绪

我女儿现在是 3 岁多，发怒和动手打人的行为非常常见，回想一下，我们大部分情况都是在她发怒打人之后，告诉她打人是不对的，弟弟会疼，就算是弟弟先不对，你打人也不对，你可以怎么怎么做，blabla... 不能再打人了，但其实并没有什么用。现在想来，我们的问题应该就是出在我们只关注了她的行为，希望通过说教去影响她的行为，而没有正确疏导她的情绪。打人只是她情绪积攒到一定程度的爆发，是表象，而她的负面情绪，其实一般都会提前有征兆的，这点我也深有体会。比如她为了保护自己的 “领地”，一般都会在感受到威胁之后，立马发出警告，但是弟弟还小，不能理解，闯入了她的 “领地” 之后，她就会很生气。那么作为父母，如果能够在她发怒之前，告诉她弟弟并不能理解，或者把弟弟带到别的地方玩儿，这样就能避免一场冲突。或者在冲突之后，我们应该做的是疏导她的情绪，教她识别自己的情绪，告诉她她刚刚为什么会生气，下次如果再生气的话，可以试试别的办法去发泄，比如发泄给小兔子等等办法。这样子不断地引导，我相信她能够处理好情绪之后，也就不会再动手打人了，毕竟那只是她发泄情绪的方式，因为她自己并不会处理她的情绪。

儿子现在 1 岁多，还处在不满意就大哭，来表达自己情绪的阶段，但是也已经有了偶尔动手的迹象，所以是时候用书上的思路，去试着引导俩娃的情绪了。

#### 界限

书中提到了家长给孩子提供的界限这个概念，确实给了我一个不一样的角度去看待管教这件事。孩子随着不断地成长，会不断地去试探新鲜事物，以及他所能做的事情的界限。而这个界限，正是我们在对他们的管教和约束中产生的，界限是有必要的并且对他们的发展是有正向作用的。为什么这让我深有感触，因为我曾经对我们的管教是有顾虑的，来自两方面，一方面是我们是不是限制了孩子的天性；另一方面是孩子在快两岁的时候是那么的 “叛逆”，任何事情都要和我们说不，这是不是和我们学来的。随着他们长大活动能力变强，我们确实会时常和他们说不，比如这个不可以放嘴里，不能动剪刀，不能去马桶玩。。。界限是会给孩子带来安全感的，他知道家长会确保他在一个安全的环境中，知道他是被在乎的。所以该管教的时候是需要适当的管教的，有一本[《正面管教》](https://book.douban.com/subject/3420606/)的书，可以读一读。

### 第三章在生活中帮助孩子掌控愤怒与攻击

这一章写了孩子容易出现愤怒与攻击的一些场景，并分析了原因给出了应对办法，比如在咬人时、在出现霸凌或嘲弄时、在体育竞技中等等，总结来看，我觉得基本原则就是：

- 先肯定孩子的情绪，理解他在当时的愤怒；
- 然后帮助孩子冷静下来，如果是打架那就分开两个孩子；
- 冷静之后再帮孩子分析原因，帮他识别并理清楚情绪的来源；
- 然后帮助他练习应对情绪的方法。

虽然是从一些场景展开介绍，比较实用，但是总觉得讲得不够深入，读下来给我的感觉就像是一本简单的工具书。

方法先实践起来，看看能不能有所改观，育娃这件事本来就没有教科书可以参考，着实是一个很大的挑战。
